Maestría en Economía y Gestión de la Salud 
Materia: Economía de la Salud aplicada a Gestión Sanitaria 
Unidad 3: Análisis y Herramientas de Economía de Salud y de Macrogestión 
Sanitaria. 

Clase  9:  Carga  de  Enfermedad,  Cobertura  Específica  y  Evaluación Económica 
Aplicada. (EETS) 
Introducción: 
Uno de los principales desafíos de la Macrogestión de Políticas Sanitarias lo constituye 
la  identificación  de  las  Necesidades  de  Salud  de  la  Población.  En  relación  a  dichas 
Necesidades  de  Salud  en  años  recientes  se  desarrollaron  diversas  de  metodologías  de 
medición  de  las  patologías  prevalentes  por  país.  Entre  ellos  se  destaca  el  enfoque  de 
“Carga de Enfermedad” utilizado a nivel mundial como así como también por países. A 
los  fines  de  avanzar  en  su  análisis,  en  esta  clase  se  presentarán  las  metodologías  de 
Evaluación Económica de Tecnologías de Salud, con identificación de sus unidades de 
beneficios y de costos. Y a partir de allí se describirán los conceptos de “Carga Global de 
Enfermedad” y de “Carga de Enfermedad” por país y para realizar una primer aplicación 
a los casos de algunos de los países de LAC. Por  último, se presentaran los conceptos de 
Cobertura Explicitas de las Necesidades de Salud y de sus herramientas. 
Contenidos: 
Carga de Enfermedad Global y por país. La medición de la Carga de Enfermedad Global. 
La Evaluación Económica de Tecnologías de Salud (EETS) para la medición. El caso de 
Enfermedades Crónicas No transmisibles. Cobertura Explicita de Necesidades de Salud 
y sus herramientas. 
1.-Evaluación Económica de Tecnologías Sanitarias (EETS). 
Una  tecnología  sanitaria  se  define  como  el  conjunto  de  medicamentos,  dispositivos  y 
procedimientos  médicos  o  quirúrgicos  usados  en  la  atención  sanitaria,  incluyendo  a  sus 
 
sistemas organizativos y de soporte. (MSAL 2012).su objetivo es proveer a los decisores 
de  información  basada en  evidencias,  que  sea  accesible  y fácil  de  utilizar,  con  el  fin  de 
guiar las decisiones sobre uso y difusión de tecnologías sanitarias y la asignación eficiente 
de los recursos. Por esta razón, la EETS ha sido considerada “un puente entre el mundo de 
la  evidencia  científica  y  el  mundo  de  la  toma  de  decisiones  sanitarias”  ya  que  provee 
información para los decisores sanitarios en el macro-, meso- y micro-nivel (Battista 1999). 
El  desarrollo  de  la  EETS  ha  avanzado  con  notoriedad  en  los  últimos  20  años  y  hoy  es 
indispensable en los sistemas de salud y no sólo en los países desarrollados, sin embargo 
hay estimaciones que muestran que más del 90% de los procedimientos médicos nunca han 
sido evaluados en términos de su costo-efectividad. (IECS 2012) 
Es así, como algunas de las innovaciones que se han incorporado a los sistemas de salud 
en  los  últimos  años  han  representado  una  mejora  en  la  efectividad  y  calidad  con  costos 
significativamente más bajos; otras han representado mejoras en la salud pero también han 
sido  responsables  de  aumentos  en  los  costos  sanitarios  (Cutler  &  McClellan,  2001; 
Newhouse,  1992)  y  otras  no  han  reportado  ningún  beneficio  o  han  sido  directamente 
perjudiciales.  El  mayor  desarrollo  de  tecnologías  sanitarias  se  ha  visto  acompañado, 
además,  de  otros  factores  que  han  influenciado  a  los  sistemas  de  saluden  las  últimas 
décadas. La aparición de nuevas enfermedades, el envejecimiento de la población, mayores 
expectativas de acceso y usuarios más informados, han resultado en una mayor demanda 
de nuevos productos sanitarios (Deyo 2002). 
La EETS tiene sus orígenes en esta creciente preocupación por la expansión de nuevas y 
costosas tecnologías sanitarias en los 1970s y la capacidad de los sistemas de salud para 
financiar su uso (Jonsson & Banta 1999). 
La  evaluación  de  tecnologías  sanitarias  evolucionó  desde  1970  para  convertirse  en  una 
especialidad multidisciplinaria cuyo propósito es lograr unir la evidencia disponible con el 
fin de ayudar a los decisores sanitarios, profesionales de la salud y pacientes a entenderé 
valor  relativo  de  las  tecnologías  (Gabbay  2006).  En  este  proceso  la  EETS  evalúa  la 
seguridad,  efectividad  y  costos  de  las  tecnologías  e  idealmente  también  realiza  una 
evaluación más amplia del impacto desde un punto de vista ético y social. 
 
Existe  una  red  global  de  agencias  de  EETS  integrada  por  instituciones  dedicadas  al 
desarrollo de EETS en más de 40 países (INAHTA), una sociedad internacional que nuclea 
a  todos  aquellos  que  producen  o  utilizan  ETS  (HTAi)  y  también  Europaha  creado 
recientemente una red específica de EETS (EunetHTA). 
En la región de Latino-América y el Caribe (LAC) también han surgido varias iniciativas 
relacionadas con la ETS. Argentina, Chile, Brasil y México cuentan con agencias de EETS 
miembros de INAHTA y diversos países (entre otros Colombia, Perú, Uruguay y Panamá) 
han  comenzado  a  aplicar,  en  diferente  medida,  la  EETS  en  la  toma  de  decisiones  sobre 
asignación  de  recursos.  Sin  embargo,  el  nivel  de  desarrollo  de  la  EETS  en  la  región  es 
todavía muy bajo. 
En forma más específica, la EETS es la evaluación de una intervención a través de 
la producción, síntesis y/o revisión sistemática de un amplio rango de evidencia 
científica. Esta evaluación examina sistemáticamente las características técnicas de 
una  tecnología  sanitaria,  su  seguridad,  eficacia  efectividad  clínicas,  costos,  costo-
efectividad, implicancias organizacionales, consecuencias sociales y consideraciones 
éticas y legales de su aplicación 
2.- Criterios de EETS: 
2.1.-Criterio de Eficacia 
Para  responder  a  esta  pregunta  es  imprescindible  la  existencia  de  evidencia  de  buena 
calidad. Si no hay evidencia que dicha tecnología sea superior a su comparador en relación 
a resultados (“outcomes”) relevantes para el sistema de salud, no tiene sentido utilizarla, 
indicarla o financiarla (aunque viviéramos en un mundo ideal con recursos ilimitados). Por 
ejemplo,  un  ensayo  clínico  aleatorizado  publicado  en  2009  reportó  que  la  adición  de 
cetuximab a la combinación de otros quimioterápicos en cáncer de colon no sólo redujo la 
sobrevida libre de enfermedad sino que también disminuyó la calidad de vida (Tol 2009). 
En este caso parece muy claro que esta tecnología no es eficaz para ese grupo de pacientes 
y no tiene sentido incorporarla. 
 
2.2.-Criterio de Efectividad 
Acá surge el concepto de efectividad, para responder esta pregunta tenemos que a, y contar 
con evidencia acerca de la tecnología “en el mundo real”, en la práctica cotidiana. Aunque 
no  hay  un  consenso  unánime  al  respecto,  las  herramientas  habituales  para    evaluar  la 
efectividad  (recientemente 
llamada 
investigación  de  efectividad  comparativa,  o 
comparative  effectiveness  research)  son  los  llamados  ensayos  pragmáticos,  o  prácticos. 
Los  mismos  se  caracterizan  por  seleccionar  intervenciones  clínicamente  relevantes  a 
comparar  (no  suelen  utilizar  placebo),  incorporar  a  un  grupo  heterogéneo  de  pacientes, 
similar al de la práctica cotidiana y de distintos ámbitos de atención, y recolectar un amplio 
espectro  de  resultados  (por  ejemplo  mortalidad,  morbilidad,  calidad  de  vida).  (Tunis, 
2003). 
2.3.-Criterio de Costo Efectividad: 
Acá  surge  los  conceptos  de  (Eficiencia,  Costo  -efectividad,)  Esta  es  una  pregunta  más 
delicada y es el campo más específico de las EETS. Provee una herramienta explícita para 
evaluar el balance riesgo beneficio largo plazo de las tecnologías, en el contexto en el que 
se planean utilizar. Existen distintos conceptos que hacen referencia a ese “vale la pena”. 
El más amplio de ellos es el concepto de eficiencia, que de alguna manera relaciona otros 
dos conceptos: la calidad y los costos. Lo que se trata de evaluar es la relación entre el valor 
que la tecnología provee (en términos de beneficios sanitarios) y el costo monetario de la 
misma. 
Sobre el proceso de realización de una EETS podemos hacer una analogía con el trabajo 
de un sastre: cada traje es único (así como cada situación o sistema de salud es única), para 
una situación particular, con un grupo desinteresados particular (en lugar de la  novia, el 
novio, y la familia, en nuestro caso están los interesados de los distintos niveles de toma de 
decisiones en salud, del macro al micro). Vimos algunos ejemplos de “cómo, en realidad, 
existe un traje para cada novio”. 
Pero para seguir avanzando, es importante explicar el concepto de “costo de oportunidad”. 
Como hemos dicho,  los  recursos son limitados  entonces elegir una alternativa  significa 
que  hay  otras  cosas  que  no  podremos  hacer.  Éste  es  el  costo  de 
 
oportunidad.  Utilizar  los  recursos  en  una  determinada  intervención  significa  que  hemos 
perdido  la  oportunidad  de  utilizarlos  en  otras  intervenciones,  y  esto  pasa  en  todos  los 
ámbitos,  en  nuestra  cotidianidad  entre  dos  opciones  hasta  qué  tecnología  tenemos  que 
introducir  al  sistema  de  salud,  esto  nos  abre  paso  para  explicar  que  las  Evaluaciones 
Económicas comparan los costos y las consecuencias de dos o más intervenciones de salud 
y ayudan a analizaren profundidad el marco en el que se realizan. 
2.4.-Las barreras de acceso a las Tecnología de Salud: 
En la gran mayoría de los países del mundo existen las denominadas tres barreras -o vallas- 
para que una nueva tecnología, y en especial las nuevas drogas, puedan ser licenciadas y 
prescriptas por los profesionales y comercializadas en las farmacias o droguerías. 
Estas tres barreras son: 
1. La calidad: el fabricante de una tecnología debe garantizar que la misma cumpla con 
normas de manufactura de alta calidad, y se siga los estándares de calidad de fabricación 
de las tecnologías. 
2. La  seguridad:  mediante  las  distintas  fases  de la  investigación  clínica  (en  especial  las 
fases  I,  II  y  III),  la  tecnología  que  saldrá  a  la  venta  debe  ofrecer  un  perfil  de  seguridad 
razonable.  En  estas  fases  se  pueden  detectar  efectos  adversos  relativamente  frecuentes; 
haya algunos eventos adversos más infrecuentes que por ahora sólo pueden ser detectados 
en  estudios  de  fármaco-vigilancia  (o  fase  IV)  una  vez  que  la  tecnología  haya  salido  al 
mercado. 
3.  La  eficacia:  la  última  barrera  tradicional  es  la  de  la  eficacia.  Para  obtener  el 
licenciamiento  de una nueva  tecnología  se debe demostrar que es eficaz,  o sea debe ser 
mejor  (o  a  veces  similar)  que  su  comparador  en  los  ensayos  clínicos.  Aunque  el 
movimiento de Investigación de Efectividad Comparativa aboga por el uso de uno o varios 
comparadores relevantes utilizados en determinada patología, muchas veces las agencias 
regulatorias se conforman (por ahora) con que la nueva tecnología sea superior 
 
al placebo. Por ejemplo, la aprobación de un nuevo anti-inflamatorio puede ser realizada 
en base a la demostración de que sus efectos son mejores que el placebo en lugar de ser 
comparada  con  el  ibuprofeno,  o  diclofenac.  Si  bien  hay  diferencias  entre  las  agencias 
regulatorias de los distintos países, esta tercer barrera de la eficacia no siempre se aplica 
con la  misma rigurosidad. En los  casos en que la  nueva  tecnología implica  riesgos (por 
ejemplo  drogas  oncológicas)  la  exigencia  de  evidencia  sobre  eficacia  es  mayor.  Sin 
embargo, hay muchos otros casos de intervenciones donde el riesgo es considerado bajo 
(por ejemplo las vitaminas) y la exigencia de eficacia suele ser más laxa. (IECS 2012) 
Al superar estas tres barreras, en muchos países del mundo la tecnología obtiene su licencia 
y puede comercializarse. Ejemplos de estas agencias son la FDA de EE.UU.; la ANMAT 
de Argentina o el NICE en Reino Unido. 
Sin embargo estas tres barreras son insuficientes, ya que ningún sistema de salud es  capaz 
de cubrir todas las tecnologías eficaces. Es por ello que muchos países han incorporado 
algún  tipo  de  cuarta  barrera,  o  barrera  de  costo-efectividad.  No  alcanza  con  haber 
demostrado  que  una  tecnología  es  de  calidad,  segura  y  eficaz;  debe  también  mostrar 
evidencia  de  costo-efectividad.  En  otras  palabras:  ¿produce  esta  nueva  tecnología 
beneficios  sanitarios  relevantes  (por  sobre  los  tratamientos  actualmente  disponibles)  en 
relación a su costo adicional?, vale la pena el costo de esta nueva tecnología en relación a 
los beneficios que ofrece?, asimismo, ¿cuál será su impacto presupuestario en el sistema 
de salud? No es lo mismo considerar la incorporación de una droga para el tratamiento de 
una patología muy infrecuente que afecta uno de cada 10.000 ciudadanos, que una nueva 
droga para la hipertensión arterial, que la padecen uno de cada 3 adultos. (IECS 2012) 
3.- Las Evaluaciones Económicas: 
Las EE tratan de evaluar la eficiencia de las tecnologías en determinado sistema de salud y 
constituyen  una  vara  para  medir  en  términos  relativos  cuánto  valen  la  pena  distintas 
tecnologías. Los análisis de impacto presupuestario tratan de estimar cuánto va a costar (o 
a ahorrar) la implementación de una tecnología en el corto y mediano plazo, en un contexto 
determinado. (IECS 2012) 
 
Las EE analizan los costos y las consecuencias de la aplicación de una tecnología sanitaria 
de manera de aportar la información necesaria para determinar, por ejemplo en este caso, 
si  esta  relación  entre los costos y los beneficios está dentro de los  límites aceptables de 
acuerdo a los criterios que se le impongan. 
Como los recursos son limitados, elegir una alternativa significa que hay otras cosas que 
no  podremos  hacer.  Éste  es  el  costo  de  oportunidad.  Utilizar  los  recursos  en  una 
determinada intervención significa que hemos perdido la oportunidad de utilizarlos en otras 
intervenciones. 
Las EE pueden tener en cuenta dos dimensiones de las intervenciones sanitarias: sus efectos 
y  sus  costos.  Los  estudios  que  tienen  en  cuenta  solo  una  de  estas  dos  dimensiones  son 
llamados EE Parciales. 
3.1.-Minimización de costos: 
En estos estudios ambas alternativas producen el mismo resultado, es decir que no tienen 
diferencias  en  cuanto  a  su  efectividad  (son  equi-efectivos).  No  hay  que  olvidar  que  la 
efectividad  debe  ser  considerada  en  forma  amplia  y  no  se  refiere  únicamente  a  un  solo 
resultado clínico. 
Por ejemplo, si dos drogas son igualmente efectivas en cuanto su capacidad para reducir la 
mortalidad por una determinada condición, pero una de estas dos drogas produce severos 
efectos adversos, no podrá decirse entonces que son equivalentes. 
El  objetivo  principal  de  los  estudios  de  costo-minimización  es  encontrar  la  alternativa 
menos costosa, dado que las consecuencias son las mismas. 
Una  utilidad  adicional  de  estos  estudios  es  identificar  la  distribución  de  los  costos  y 
explicar por qué una alternativa resulta menos costosa. Por ejemplo, la cirugía correctiva 
de la miopía puede hacerse en forma ambulatoria o con internación. Ambas alternativas 
son  igual  de  eficaces  y  efectivas  pero  la  primera  es  menos  costosa.  Por  supuesto  estas 
evaluaciones son raras de encontrar puesto que son pocas las intervenciones equi- efectivas. 
 
El análisis de costo-minimización se utiliza cuando se comparan dos intervenciones en las 
que estudios previos han demostrado que tienen igual eficacia y efectividad. 
3.2 Costo –efectividad 
Los beneficios se miden en unidades naturales. Algunos ejemplos pueden ser: años de vida 
ganados, milímetros de mercurio de presión arterial bajados, kilogramos de peso perdidos, 
casos de cáncer de mama detectados o infartos evitados. 
En este caso, la medida de evaluación de los beneficios es común a ambas alternativas. 
Para compararlas, se estimará la diferencia de costos y la diferencia en efectos entre ambas 
y se calculará la razón o tasa de costo-efectividad. 
En los estudios de costo-efectividad se selecciona un parámetro natural común a ambas 
alternativas  que  se  están  evaluando.  No  permite  la  comparación  de  opciones  que  no 
presenten un resultado en común. 
Los estudios de costo-efectividad son muy útiles pero presentan algunos inconvenientes. 
1) Puede haber intervenciones que producen más de un resultado clínico (muy habitual), 
por lo que el resultado final no podrá resumirse en un único valor. 
2)  Los  estudios  de  costo-efectividad  no  permiten  comparar  intervenciones  en  áreas 
diferentes,  o  incluso  en  áreas  similares  si  se  eligieron  diferentes  medidas  de  costo- 
efectividad. (IECS 2012. 
Es en parte por estos motivos que los estudios de costo-efectividad han sido gradualmente 
reemplazados por los de costo utilidad. 
3.3.-Análisis de costo –utilidad 
Actualmente es la de EE más utilizada, debido a  la manera de medir las consecuencias  ya 
que es una combinación entre los años vividos y la calidad de vida. Este tipo de análisis se 
utiliza por tres razones fundamentales en distintas situaciones: 
•  Cuando  las  intervenciones  tienen  múltiples  consecuencias,  y  todas  nos  interesan,  por 
ejemplo en el tratamiento del sedentarismo podemos estar interesados en evaluar el 
 
entrenamiento  físico,  los  kilogramos  de  peso  perdido,  la  prevención  cardiovascular 
(número  de  infartos  prevenidos,  años  de  vida  ganados),  mejora  de  la  dislipemia, 
disminución de la depresión y la ansiedad. (IECS 2012) 
•  Cuando nos interesa obtener un resultado que permita luego comparar alternativas que 
no se relacionan entre sí y no comparten las consecuencias. Por ejemplo nos interesa poder 
decidir  o  comparar  la  costo-utilidad  de  un  tratamiento  de  la  desnutrición  con  otras 
intervenciones no relacionadas como podría ser el tratamiento del infarto. 
•  Cuando estamos particularmente interesados en medir tanto la sobrevida como la calidad 
de vida que esa sobrevida conlleva. 
La  gran  ventaja  de  los  estudios  de  costo-utilidad  es  que  nos  permiten  resumir  todos  los 
efectos  de  las  intervenciones  en  un  único  valor.  Un  tratamiento  determinado  puede 
prolongar la vida, evitar internaciones y mejorar un síntoma a la vez que produce un efecto 
adverso grave o cierta complicación. 
Existen diferentes medidas propuestas para ser utilizadas en este tipo de estudios y que nos 
den una idea de la vida saludable, o visto desde lo complementario, la carga de enfermedad. 
En forma simplificada, consideramos que una determinada enfermedad o condición puede 
afectar negativamente la salud de dos formas: 
•  Restando años de vida (cuando conlleva un riesgo de muerte) 
•  Generando discapacidad 
En  estos  estudios  es  donde  surgen  los  conceptos  de  AVAC  y  AVAD,  el  cual  se 
profundizará más adelante en el módulo. 
3.4.- Costo-Beneficio: Es el único tipo de evaluación económica en el que tanto los costos 
como  los  resultados  se  miden  en  unidades  monetarias,  de  esta  manera  se  facilita  la 
comparación  entre  costos  y  beneficios.  Es,  quizás,  la  modalidad  de  análisis  económico 
 
menos utilizada dada las implicaciones éticas y la dificultad de atribuir valor económico  a 
la vida humana. 
Inicialmente, en todo análisis económico se deben estudiar cuáles van a ser los costos a 
considerar, fijos o variables, directos o indirectos, tangibles o intangibles, pagados por  los 
pacientes,  la  administración  sanitaria  o  la  industria.  La  adecuada  identificación  de  los 
costos y resultados es el aspecto más importante que se debe considerar cuando se diseña 
un estudio de evaluación económica en sanidad. (Guía MERCOSUR 2008) 
En este caso, los resultados clínicos se traducen a unidades monetarias, por lo tanto requiere 
que  se  le  pre-adjudique  un  valor  monetario  a  las  consecuencias.  Por  ejemplo,  implica 
definir cuál es el valor monetario de una vida, lo cual es un modo no agrada a los médicos 
ni a la población general motivo por el cual este tipo de estudios no es muy frecuente en la 
literatura. 
3.5.-Debilidades las Evaluaciones Económicas 
Claro que si, por ejemplo frente a una evaluación económica realizada en el Reino Unido, 
esta misma evaluación y la decisión que conlleva, no la podemos aplicar en Argentina , 
Brasil o cualquier otro país, sino que solo se puede usar como base pero hay que realizar 
un estudio propio para la mayoría de las casos. 
Existe diversos factores que hacen que a la costo-efectividad de las tecnologías varíe de un 
lugar a otro. Los mismos se pueden agrupar en aspectos relacionados al comportamiento 
del  problema  de  salud  en  el  ámbito  local  (por  ejemplo  la  incidencia,  o  la  severidad  del 
problema  en  cuestión);  la  disponibilidad  de  recursos  sanitarios  (por  ejemplo  los 
tratamientos disponibles para tratarlo); las prácticas de tratamiento locales (por ejemplo, 
en  EE.UU.  tienen  prácticas  más  “invasivas”  para  manejar  la  enfermedad  coronaria  en 
relación a la mayoría de los países de Europa); y también las diferencia de costos, sobre 
todo de los costos relativos (por ejemplo, en la mayoría de los países de nuestra región, los 
costos del tiempo médico, o de internación, son mucho menores en términos relativos que 
en EE.UU. u otros países desarrollados, mientras que los costos de las nuevas tecnologías 
son muchas veces similares a la de aquellos países).(IECS 2012) 
 
En una revisión sistemática que realizó el IECS junto con investigadores de la Universidad 
de York para evaluar la transferibilidad de EE en nuestra región de Latinoamérica, de los 
521 estudios relevados, 72 cumplieron con los criterios de inclusión del estudio. Más de un 
tercio de los mismos (36%) no especificó el tipo de Evaluación Económica. Casi el 40% 
se  basaban  en  datos  de  pacientes  individuales  de  ensayos  clínicos,  y  un  tercio  estaban 
basados en modelos. Observaron que era muy difícil trasladar resultados de un ámbito a 
otro, debido a que la gran mayoría de los estudios tenían problemas metodológicos o de 
reporte que impedían la transferibilidad a otros ámbitos (Augustovski 2009). 
Como se explica en módulos anteriores la humanidad ha logrado incrementar la esperanza 
de vida en los últimos 100 años a través del control de enfermedades infecciosas, el acceso 
a la vacunación, el desarrollo de la atención primaria de la salud y la instalación de la 
prevención  de  enfermedades  y  la  promoción  de  la  salud,  se  ha  llegado  al  perfil 
epidemiológico  actual.  De esta manera,  la  transición  demográfica y epidemiológica en 
todo el mundo a ha hecho que las enfermedades crónicas no transmisibles como el cáncer, 
las afecciones cardiovasculares, las complicaciones de las enfermedades respiratorias y 
las  lesiones  hayan  adquirido  un  importante  protagonismo  en  la  determinación  de  la 
expectativa  de  vida.  Ahora  la  pregunta  es  si  esos  años  adicionales  de  vida  son  sanos, 
productivos y de calidad? 
A partir del siglo XVII, los indicadores de mortalidad y morbilidad han recibido atención 
prioritaria por los administradores de la salud pública y en particular, por los decisores 
del sector salud. 
Quienes  toman  estas  decisiones  se  enfrentan  a  la  tarea  de  responder  a  las  prioridades 
actuales  de  prevención  y  control  de  enfermedades,  a  la  vez  que  son  responsables  de 
predecir las futuras prioridades. Tales decisiones han de basarse en indicadores globales 
que cuantifiquen la carga de enfermedad a nivel poblacional. Estos indicadores han de 
combinar de manera coherente y con una unidad de medida común las muertes y el tiempo 
de vida sana perdido por una enfermedad. Ese tipo de indicadores globales sirven  para 
tener un patrón común con el que cuantificar la carga de enfermedad de la 
 
población. La duración de la vida combinada con algún tipo de noción de su calidad se 
refleja en los siguientes indicadores poblacionales: 
•  Años de vida potencial perdida (VPP), basados en los años de vida perdidos por 
muerte prematura (es decir, antes de una edad arbitrariamente determinada); 
•  Esperanza de vida sana (EVS); 
•  Esperanza de vida sin discapacidad (EVSD); 
•  Esperanza de vida ajustada por discapacidad (EVAD) 
•  Años de vida ajustados según calidad (AVAC); 
•  Años de vida ajustados según discapacidad (AVAD) 
La toma de decisiones en salud se fundamenta en la eficacia, la efectividad y la seguridad 
del  paciente  y  se  hace  necesario  incluir  también  la  Evaluación  Económica  de  las 
Intervenciones Sanitarias y para éstas las últimas 2 (AVAC) y (AVAD) que son las que 
explicaremos. 
4.- Años de vida ajustados a calidad AVAC 
La medida de AVAC es la más utilizada en informes de evaluación de tecnologías de la 
salud y en estudios de costo efectividad clínica, este indicador denominado años de vida 
ajustados a calidad (AVAC) o en inglés QALY es una medida que intenta expresar a 
cuanto equivale un año viviendo con una determinada condición. 
Este instrumento de medición ha tomado fuerza en los últimos años por la importancia de 
su aplicabilidad en la toma de decisiones clínicas que van a establecer el nivel de calidad 
de vida del individuo, sin dejar de lado la marcada influencia de su entorno geográfico, el 
contexto  socioeconómico  y  la  autopercepción.  De  igual  manera  permite  identificar  el 
capital  de  salud  del  individuo  más  allá  de  su  capacidad  física,  logrando  determinar  su 
grado de productividad. (Ortiz 2011) 
El  AVAC  es  una  medida  con  respecto  a  la  calidad  de  vida  que  favorece  la  toma  de 
decisiones clínicas, teniendo en cuenta la condición inicial del paciente y los beneficios 
 
obtenidos  al  instaurar  determinado  tratamiento.  Para  tal  fin,  realiza  evaluaciones 
diagnósticas,  valoración  de  necesidades  y  define  la  asignación  de  recursos,  su  utilidad 
actual  permite  la  racionalización  de  los  recursos  a  partir  de  la  toma  de  decisiones  en 
cuanto  a  intervenciones  en  salud  se  refiere,  este  aspecto  gestiona  la  efectividad  de  los 
procesos de identificación de daños en la salud y prioridades de atención, determinando 
el costo beneficio, costo efectividad y costo utilidad que sirve para el diseño de políticas 
en salud. 
Los  AVAC  se  inventaron  en  los  años  70  y  desde  mediados  de  los  años  90  se  han 
convertido en una herramienta estándar reconocida a nivel internacional. Un AVAC es el 
producto aritmético de la esperanza de vida combinado con una medida de la calidad de 
vida en los años restantes. El cálculo es relativamente simple; se sopesa la cantidad de 
tiempo que es probable que pase una persona en un estado de salud en particular con una 
puntuación  de  utilidad  procedente  de  valoraciones  estándar.  En  dichos  sistemas  de 
valoración, el “1” equivale a una salud perfecta y el “0” a la muerte. Dado que algunos 
estados de salud se caracterizan por una discapacidad y dolor graves, se consideran peor 
que la muerte, por lo que reciben valores negativos. (Phillips 2009), pero lo importante  a 
destacar  es  que  los  AVAC  permiten  una  comparación  cuantitativa  entre  distintas 
intervenciones  de  salud  pública  y  tratamientos  médicos,  facilitando  la  priorización  de 
recursos y la evaluación del impacto en la calidad de vida de las poblaciones. 
4.1.-Obtención de los valores de los AVAC o QALY 
Si una intervención proporciona una salud óptima durante un año adicional, produciría 
un AVAC. Igualmente, una intervención que ofreciera dos años más de vida con un estado 
de salud de 0,5 equivaldría a un AVAC. Este efecto está relacionado con su coste, el coste 
por AVAC. Por ejemplo, si un nuevo tratamiento proporcionara 0,5 AVAC adicionales y 
el coste por paciente del nuevo tratamiento fuera de 5.000 $, el coste por AVAC sería de 
10.000 $(5.000/0,5). (Drummond 2001) 
Para conocer el valor o utilidad que una persona le da a un determinado estado de salud 
se puede emplear el siguiente método. Le describimos a esta persona el estado de salud, 
por  ejemplo  diálisis  renal,  y  le  preguntamos  por  cuanto  tiempo  en  plena  salud  estaría 
 
dispuesto a cambiar un año en diálisis renal. Entonces supongamos que esta persona nos 
 
contesta  que  en  lugar  de  vivir  un  año  en  diálisis  renal  le  resultaría  equivalente  vivir  8 
meses en plena salud(debido a que obviamente está dispuesta a sacrificar cierta duración 
de la vida, 4 meses en este caso, a cambio de mejorar su calidad). Con esta información 
se puede estimar cual es la “equivalencia” para esta persona: 
8 meses en plena salud= 12 meses en diálisis➔➔ (8/12)= 0,67 AVACs 
Es decir que, para esta persona, un año en diálisis equivale a 0,67 de año en plena salud. 
Gráfico 1.AVAC obtenidos a raíz de una intervención. 
Fuente:  Narayan.Curso  para  la  solicitud  de  subvenciones  para  proyectos  de  investigación 
traslacional FID-BRIDGES.2011 
Los  AVAC  pueden  carecer  de  sensibilidad  y  ser  difíciles  de  aplicar  en  el  caso  de 
enfermedades  crónicas  y  tratamientos  preventivos.  La  derivación  de  “utilidades  del 
estado de salud” para definir los factores de peso para estados de salud específicos es 
subjetiva y objeto de controversia. 
 
5.- Los años de vida ajustados por discapacidad (AVAD) 
Los primeros en aplicar este término fueron incorporados por Sanders en los años 60 y 
continúa  con  Sullivan,  quien  en  los  70  definió  los  métodos  para  el  cálculo  de  las 
expectativas de vida –EV– con y sin discapacidad. Pero no resulta hasta que en 1993 se 
consolidan los intentos previos por construir un indicador que resumiese las medidas de 
mortalidad y morbilidad, al usar los AVADs como un indicador sintético de salud en el 
marco del “Informe de Desarrollo Mundial 1993: Invertir en Salud”. 
Los AVAD representan la suma del valor actual de laos años futuros de vida perdidos a 
través de la mortalidad prematura y el valor actual de los años de vida futura ajustados 
para la gravedad promedio (frecuencia e intensidad) de cualquier discapacidad mental o 
fisca causada por una enfermedad o lesión. Por lo representan un indicador de algo que 
se pierde en lugar de algo que se gana: es importante destacar que los AVAD no son algo 
que se desee en sí, sino que se lo que se busca en su reducción. Se presentaron por primera 
vez en el informe de Desarrollo Mundial del Banco Mundial 1993 y en la Revisión de 
Prioridades para el Control de Enfermedad (Disease Control Priorities Review) como un 
método  para  la  para  estimar  la  carga  mundial  de  morbilidad  y  como  un  criterio  de 
valoración para usado en el análisis de costo efectividad. En 1996 se elaboro una segunda 
versión utilizada por Murray y López en “Carga Mundial de Morbilidad”. 
Desde  1993  los  AVAD  han  sido  utilizados  en  el  análisis  de  costo  –efectividad  tanto  a 
nivel microeconómico como en ejercicios de priorización sectorial. Los AVAD combinan 
los  años  potenciales  de  vida  perdidos  (APVP)  más  los  años  vividos  con  discapacidad 
(AVD) dentro del proceso salud enfermedad. Su principal utilidad se refiere a los estudios 
de carga de la enfermedad, los cuales se definen como un indicador que permite medir las 
pérdidas  de  salud  que  para  una  población  representan  la  mortalidad  prematura  y  la 
discapacidad asociada a las enfermedades.(Fox Rushby) 
 
Grafico 2. Valor relativo de un año de la vida vivido a diversas edades, según lo ponderado en AVAD.  
Fuente: Nelson Alvis y María Teresa Valenzuela, 2010. 
En el proyecto de Carga Mundial de Enfermedad en el año 2000 se combinan los efectos 
de la mortalidad prematura y de la discapacidad, integrando en una sola medida el efecto 
sobre  la  población  de  los  principales  trastornos  de  salud,  mortales  o  no  mortales.  La 
principal unidad para medir esta carga de enfermedad son los años de vida ajustada según 
discapacidad (AVAD) en los que se combinan 
•  los  años  de  vida  perdida  (AVP),  calculados  a  partir  de  las  muertes  a  cada  edad 
multiplicadas por los años restantes de vida que cabría esperar según una esperanza de 
vida general, estándar para todos los países; y 
•  los años de vida perdidos por discapacidad (AVPD), calculados multiplicando los casos 
nuevos de lesión o enfermedad por la duración media de la enfermedad y por un peso de 
discapacidad que refleja la gravedad de la enfermedad en una escala de 0 (salud perfecta) 
a 1 (muerte). 
Por lo tanto: 
AVAD=AVP+AVPD 
 
En  el  caso  de  los  AVAD,  la  escala  utilizada  para  medir  el  estado  de  salud  se  invierte 
convirtiéndose en una escala de gravedad en la que el “0” equivale a una salud perfecta y 
“1”  equivale  a  la  muerte.(  Al  revés  que  los  AVAC).  Los  factores  de  peso  se  ajustan 
dependiendo de la edad para reflejar la preferencia social en relación con los años de vida 
de un adulto joven (por encima de un adulto mayor o un niño). También se descuentan 
con  el  tiempo,  lo  que  favorece  los  beneficios  inmediatos  para  la  salud,  más  que  los 
beneficios futuros. 
También se han definido seis clases de discapacidad entre la salud perfecta y la muerte. 
La capacidad limitada se ha definido arbitrariamente como una reducción del 50% ó más 
de la normal. Al calcular los AVAD se consideran por separado la duración y la gravedad 
de cada condición. 
Cuadro 1.Ponderaciòn de la discapacidad, según clase, descripción y peso. 
     Fuente: En base a Murray 1994. 
Un AVAD perdido es un año perdido de vida “sana” y la carga de enfermedad así medida 
es la brecha entre el nivel actual de salud de la población y el nivel ideal de una población 
 
donde todos vivieran hasta una edad avanzada sin padecer discapacidad. En la población 
que se toma como norma la esperanza de vida al nacer son 80,0 años para los varones y 
82,5 años para las mujeres. En el cálculo estándar de los AVAD en los informes recientes 
de la OMS sobre la salud mundial se aplican descuentos temporales  y pesos etarios no 
uniformes, lo que significa que se da menos peso a los años vividos a edades tempranas 
o  avanzadas.  Usando  los  pesos  etarios  y  el  descuento  temporal  correspondiente,  una 
muerte en el primer año de vida infantil corresponde a una pérdida de 33 AVAD y las 
muertes en edades entre 5 y 20, a una pérdida de unos 36 AVAD. De forma que una carga 
de enfermedad de 3300 AVAD en una población sería aproximadamente equivalente a la 
carga de 100 defunciones de menores de un año o a la de 5500 personas de 50 años de 
edad viviendo un año con ceguera (cuyo peso de discapacidad es 0,6).(OPS 2011). 
En síntesis, los  AVADs se  han consolidado como  indicadores de salud que resumen y 
permiten comparar el impacto de los riesgos (mortales y no mortales) entre comunidades 
mediante estudios de carga de enfermedad. Los AVACs cumplen hoy un papel esencial 
como  medida  de  resultado  en  los  estudios  de  evaluación  económica  (análisis  de  costo 
efectividad  y  costo  utilidad).  Como  medida  de  evaluación  económica  los  evaluadores 
determinan los AVAD evitados, mediante la aplicación de intervenciones específicas que 
reducen la discapacidad y/o mortalidad, mientras que los AVAC estiman el impacto de 
una  intervención  en  incrementar  la  calidad  y  la  esperanza  de  vida.  (AVAC  ganados). 
Tomando en consideración las diferencias de AVAC y AVAD en evaluación económica 
se  puede  decir  que  estos  métodos  constituyen  la  visión  opuesta  del  mismo  hecho21. 
Mientras AVADs son un mal que debe ser minimizado AVAC son un bien que debe ser 
maximizado. Aspectos prácticos en investigación han llevado a incrementar el uso de los 
AVADs en países en desarrollo donde resulta caro establecer estudios clínicos para medir 
los parámetros necesarios para estimar AVACs. Por otro lado, países desarrollados como 
el Reino Unido, EEUU y Canadá entre otros tienden a intensificar (y recomendar) el uso 
de AVADs debido a su supuesta superioridad metodológica. 
6.-Estudios de Carga de Enfermedad 
6.1.-Antecedentes 
 
Históricamente la mortalidad infantil, la esperanza de vida y las tasas de mortalidad por 
causa  han  sido  los  indicadores  más  usados  para  medir  y  comparar  la  salud  de  las 
poblaciones,  e  incluso  para  definir  su  grado  de  desarrollo  social  y  humano.  Pero  las 
medidas  de  mortalidad  sólo  reflejan  una  de  las  consecuencias  de  las  enfermedades  y 
lesiones: la pérdida potencial de los individuos y poblaciones. No valoran en cambio las 
pérdidas funcionales (discapacidad) y de bienestar que provocan las distintas patologías. 
Los cambios demográficos (envejecimiento de la población) y epidemiológicos (mayor 
peso de las enfermedades no transmisibles) hacen necesario considerar las consecuencias 
no mortales de las enfermedades.  La utilización de medidas de salud que combinan la 
duración  de  la  vida  ponderada  en  función  del  estado  de  salud  en  que  se  vive  se  ha 
extendido  ampliamente  durante  los  últimos  treinta  años.  Genéricamente,  cuando  estas 
medidas tienen un enfoque poblacional, se denominan medidas sintéticas de salud de las 
poblaciones. 
La Carga Global de la Enfermedad “Global Burden of Disease” fue un proyecto liderado 
por el Dr. Christopher Murray en la década de años 90. Este proyecto fue desarrollado 
por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Banco Mundial, y en él se propuso 
un indicador único para medir el impacto de las pérdidas mortales y no mortales de las 
enfermedades  y  los  accidentes  en  las  personas  para  orientar  la  toma  de  decisiones  por 
medio de la priorización e inversión económica en salud. 
La medida de la Carga de Enfermedad permite conocer simultáneamente la frecuencia y 
distribución  de  las  enfermedades  y  lesiones  y  sus  consecuencias  mortales  y 
discapacitantes en la población. Es un indicador de importancia creciente en las  políticas 
de salud, contribuyendo a la toma de decisiones y a la determinación de prioridades de 
salud de una población en un momento dado. 
La  carga  de  enfermedad  se  concibió  como  instrumento  para  guiar  las  políticas  de 
inversiones en salud para dar idea de las prioridades mundiales de investigación sanitaria 
y programas sanitarios internacionales. Los análisis basados en estimaciones  de pérdida 
de AVAD por distintas causas y factores de riesgo han dado nuevas perspectivas sobre la 
importancia relativa de las distintas áreas de prevención de las enfermedades. 
 
El estudio de carga de la enfermedad parte de los AVAD y no de los AVAC, que como 
explicamos  anteriormente  es  la  medida  de  las  pérdidas  de  salud  ocasionadas  por  las 
consecuencias mortales y no mortales de las enfermedades y lesiones en una población, 
un  estudio  de  carga  de  enfermedad  sirve  para  evaluar  y  comparar  la  morbilidad  y 
mortalidad en las diversas regiones del mundo. 
Los estudios de Carga de Enfermedad permiten: 
•  Medir y comparar la salud de las poblaciones o grupos sociales. 
•  Conocer la evolución de la salud de una población o la magnitud de un problema de 
salud a través del tiempo. 
•  Medir  y  comparar  la  importancia  de  los  diferentes  problemas  de salud de una 
población en un momento dado. 
•  Medir los resultados de las intervenciones, que se realizan frente a un problema de 
salud concreto. 
•  Realizar estudios de coste-efectividad, utilizando como efecto los AVAD 
•  Utilizar estos resultados como un instrumento más en la definición de prioridades 
en salud y orientar la asignación de recursos. 
Desde entonces numerosos países y organizaciones han utilizado los estudios de Carga 
de Enfermedad (CdE) (estimando AVAD) tanto para describir la situación de salud de 
una población como para orientar las políticas sanitarias, como se observa en la siguiente 
imagen las enfermedades con mayor carga son las infecciosas y parasitarias, seguidas de 
las enfermedades diarreicas y la meningitis. Las flechas rojas indican picos significativos 
en enfermedades como las infecciones respiratorias y las enfermedades no transmisibles, 
sugiriendo  que  estas  condiciones  representan  una  alta  carga  de  enfermedad  en 
comparación con otras. 
 
Gráfico 3. Carga de enfermedad por condiciones específicas; AVAD según causa.2004 
Fuente: OMS 2004. 
6.2.- Informe sobre la Carga de Enfermedad Global 2021 
En seguimiento al trabajo iniciado por el Banco Mundial y la Organización Mundial de la Salud en 1991, 
en 2021 el IHME volvió a relanzar este estudio, el cual está basado en 328,938 fuentes de datos, revela 
desequilibrios en la salud entre diferentes edades, sexos, ubicaciones y grupos socioeconómicos, y destaca 
el impacto de la pandemia de COVID-19, junto con otros desafíos para la salud. Un hallazgo preocupante 
es la significativa reducción de 1.6 años en la esperanza de vida entre 2019 y 2021, atribuida a la pandemia 
de COVID-19. A pesar del devastador impacto de la pandemia, la perspectiva a largo plazo muestra un 
progreso continuo en la reducción de la mortalidad, con un aumento de 22.7 años en la esperanza de vida 
desde 1950 hasta 2021. 
El estudio también explora las tendencias demográficas, incluida la transición global en la fertilidad que 
llevará a la mayoría de los países a niveles de fertilidad por debajo del nivel de reemplazo para el año 
2100, es decir, menos de 2.1 hijos por persona con capacidad de dar a luz, generando inquietudes sobre el 
envejecimiento  de  la  población,  la  necesidad  de  políticas  de  inmigración  éticas  y  la  protección  de  los 

derechos  en  salud  reproductiva.  Además,  el  GBD  2021  examina  la  carga  de  las  enfermedades  no 
infecciosas y cómo los factores de riesgo como la hiperglucemia, el abuso de drogas y la obesidad afectan 
los resultados de salud. 
A pesar de los desafíos actuales, incluida la resistencia antimicrobiana y el cambio climático, el estudio 
GBD 2021 ofrece una visión cautelosamente optimista sobre el futuro de la salud mundial, abogando por 
estrategias basadas en evidencia para mitigar los riesgos y mejorar los resultados de salud. Predice que la 
esperanza de vida mundial aumentará en 4.6 años en aproximadamente tres décadas, con pronósticos hasta 
2050 sugiriendo el potencial de mejoras aún mayores si se abordan de manera equitativa los principales 
factores de riesgo, como la contaminación del aire, la hiperglucemia, el alto índice de masa corporal y 
otros riesgos relacionados con la obesidad y el síndrome metabólico. 
En el siguiente cuadro ( cuadro 2), se observa que la esperanza de vida mundial ha aumentado 6.2 años 
desde 1990, en gran medida gracias a: menores tasas de mortalidad por diarrea e infecciones de las vías 
respiratorias  inferiores.  menores  tasas  de  mortalidad  por  ictus,  cáncer  y  cardiopatías  isquémicas  en 
mayores  de 55 años.  Asimismo, muestra  que el COVID-19  descarriló  las mejoras en salud en muchos 
lugares. La diabetes y las enfermedades renales son amenazas crecientes para la salud en todo el mundo. 
 
Cuadro 2. Principales causas de muerte en el mundo en 1990, 2019 y 2021. 
†Los intervalos de incertidumbre son un rango de valores en los que es probable que se incluya la estimación correcta de 
pérdida de salud por una causa concreta.  
*Enfermedad pulmonar obstructiva crónica  
**Otras causas de mortalidad relacionadas con la pandemia; incluye el exceso de mortalidad asociado a la pandemia. 
Fuente: Institute for Health Metrics and Evaluation, Human Development Network. IHME 2021 
 
Desde  2010,  el  mundo  ha  logrado  éxitos  significativos  en  la  reducción  de  la  carga  de  muchas 
enfermedades. La carga del VIH/SIDA y las enfermedades diarreicas se redujo a la mitad, y la pérdida de 
salud por lesiones disminuyó en una cuarta parte. En general, la tasa total de carga global de enfermedad 
se redujo en un 14.2% entre 2010 y 2019, aunque la pandemia de COVID-19 interrumpió estas tendencias 
a la baja. 
La esperanza de vida sana aumentó significativamente en 59 países y territorios entre 2010 y 2021. Sin 
embargo, la diabetes experimentó el crecimiento más rápido entre las causas de pérdida de salud ajustadas 
por  edad  y  tamaño  de  la  población,  destacando  la  necesidad  de  abordar  esta  enfermedad  de  manera 
efectiva. A continuación se presentan las principales causas de carga de enfermedad para los años 2010, 
2019 y 2021. 
Cuadro 3. Principales causas de carga de enfermedad en el mundo en 2010, 
2020 y 2021 
†Los intervalos de incertidumbre son un rango de valores en los que es probable que se incluya la estimación correcta de pérdida de salud por una causa 
concreta. 
 *Enfermedad pulmonar obstructiva crónica.  
**Otras causas de mortalidad relacionadas con la pandemia incluyen el exceso de mortalidad asociado a la pandemia 
Fuente: Institute for Health Metrics and Evaluation, Human Development Network. IHME 2023 
 
Predicciones de carga de enfermedad hasta 2050 
El informe realizado un análisis para el periodo 2022 y 2050, pronosticando un descenso 
en los estados de salud precaria y las muertes prematuras por enfermedades infecciosas, 
de la maternidad, nutricionales y neonatales, mientras que la carga de las enfermedades 
no  infecciosas  aumentará.  Los  investigadores  implementaron  diferentes  escenarios 
intervencionistas en los que se eliminaron los factores de riesgo fundamentales: “Entorno 
más  seguro”,  “Riesgos  conductuales  y  metabólicos  mejorados”  y  “Nutrición  infantil  y 
vacunación mejoradas”. El escenario “Riesgos conductuales y metabólicos mejorados” 
consigue la mayor reducción en la carga global de enfermedad (un 13% menos de AVAD 
en 2050 que el escenario más probable) 
: Instituto para la Medición y Evaluación de la Salud (IHME). Carga Mundial de Morbilidad 2021: 
Hallazgos del Estudio GBD 2021. Seattle, WA: IHME, 2024 
Para más información de este estudio. 
Información sobre el estudio https://www.healthdata.org/research-analysis/gbd  
Datos de resultados descargables GBD Results tool https://vizhub.healthdata.org/gbd-results  
 
Global Health Data Exchange https://ghdx.healthdata.org/gbd-2021 
7.- Carga de Enfermedad y Gasto en Salud: 
A partir del enfoque de “Carga de Enfermedad”, se explicitó como este indicador permite 
identificar las principales patologías en los países de LAC. Ante esta situación y como 
parte del enfoque de Economía de Salud aplicada surge que las Políticas de Salud de cada 
país  deberán  focalizarse  en  las  Necesidades  de  Salud,  reflejadas  como  patologías 
prevalentes por el indicador de “Carga de Enfermedad”. 
Esta situación de salud de las poblaciones beneficiarias de cada país, se reflejará en el 
desarrollo de programas sanitarios orientados a resolver las patologías identificadas. Por 
ende, los nivelesde Presupuestos de Gastos de los Ministerios de Salud de los respectivos 
países  de  LAC  debieran  reflejar  aunque  sea  parcialmente  esta  realidad,  mediante  sus 
partidas de gastos asociadas a los programas sanitarios correspondientes (p.e.: Programa 
Materno Infantil). 
A  manera  de  ejemplo  de  dicha  modalidad  se  incluyen  un  cuadro  con  la  modalidad 
propuesta  para  la  elaboración  del  Plan  de  Salud  de  la  Secretaria  de  Sanidad  de  la 
Comunidad Autónoma de “Las Palmas y Gran Canaria” de España. 

Cuadro 4: Plan de Salud y Programas Sanitarios por patologías prevalentes. 
Estructura del Plan de Salud 2003-2007 
OBJETIVOS GENERALES DEL PLAN DE SALUD 
Objetivos Generales 
Cardiopatía Isquémica 
Objetivos Generales 
Envejecimiento 
Objetivos Generales 
Cáncer 
Objetivos Generales 
Accidentes 
Objetivos Generales 
Diabetes Mellitus 
Objetivos Generales 
Salud Mental 
Objetivos Específicos de Reducción de Riesgos 
Objetivos Específicos de Mejora de la Oferta Asistencial 
Condiciones Necesarias para Consolidar el Plan de Salud 2003-2007 

Fuente: Servicio de Evaluación y Planificación. Servicios Canario de Salud, AES España, 2004. 
Esta presentación del Plan de Salud del Servicio Canario de Salud, se acompaña de una 
actualización del Presupuesto, mediante la incorporación de las fichas presupuestarias de 
cada  uno  de  los  programas  sanitarios  identificados,  como  se  detalla  en  el  cuadro  a 
continuación: 
Cuadro 5: Modalidad de Formulación de Fichas Presupuestarias por Programas Sanitarios. 
Procedimiento de elaboración del Plan de Salud 
2003-2007 
Análisis continuo del estado de salud de la población en cada Área de Salud 
Identificación y selección de los problemas de salud de mayor prioridad 
Seleccionar las intervenciones de mayor coste-efectividad entre aquellas de 
efectividad científicamente contrastada 
Identificación y asignación de recursos necesarios para garantizar la ejecución 
de las acciones contempladas en el Plan de Salud 
Elaboración de la Ficha Financiera del Plan de Salud de Canarias 2003-2007 
Fuente: Servicio de Evaluación y Planificación. Servicios Canario de Salud, AES España, 2004. 
8.-Coberturas Explícitas y Herramientas de Gestión: 
Los países de LAC exponen Necesidades de Salud muy similares y en sus Sistemas de 
Salud  también  comparten  similitudes,  ya  que  los  mismos  suelen  presentar  Modelos  de 
Salud Segmentados y Fragmentados, Poblaciones con dificultades de acceso y sistemas 
de seguros insuficientes para garantizar la cobertura universal de su población. 
Ante  esta  situación,  las  Políticas  Sanitarias  deben  efectuar  una  priorización  de 
Necesidades de Salud y avanzar hacia el diseño de un conjunto o paquete de prestaciones 
de salud focalizado en el acceso de las poblaciones de menores ingresos a los niveles de 

prestaciones que les garanticen una mejor calidad de vida. 
Estas prestaciones reciben diversas denominaciones según los países y pueden presentar 
una cobertura para grupos etarios particulares (p.e.: Plan Nacer de Argentina) o para la 
Población  en  conjunto  (p.e.:  El  denominado  conjunto  de  prestaciones  de  Garantías 
Explícitas de Salud: GES). La elaboración de este tipo de paquetes implica un análisis 
previo de la “Carga de Enfermedad” de la población beneficiaria y de posteriores estudios 
de Análisis de Costo Efectividad (ACE), para identificar los conjuntos de prestaciones 
que brinden la mejor efectividad clínica a menor costo2. 

Bibliografía para la Elaboración de la clase: 
•  Alvis,  N.  and  M.  Valenzuela  (2010)  Los  QALYs  y  DALYs  como  indicadores 
sintéticos de salud. Rev Med Chile. 138(2): p. 83-87 
•  Augustovski F, Iglesias C, Manca A, Drummond M, Rubinstein A, García  Martí 
S. (2009) Generalizability of Health Economic Evaluations in Latin America and 
the Caribbean Region. En prensa, Pharmacoeconomics 
•  Battista  R,  Hodge  MJ  (1999)  The  evolving  paradigm  of  health  technology 
assessment  reflections  for  the  Millennium.  Journal  of  the  Canadian  Medical 
Association, 160(10):1464-1467 
•  Cutler  D,  McClellan  M.  (2001)  Is  technological  change  in  medicine  worth  it? 
Health Affairs, 20: 11-29. 
•  Deyo RA. (2002) Cascade effects of medical technology. Annual Review Public 
Health. 23:23-44. 
•  Drummond  M  (2008),  Key  principles  for  the  improved  conduct  of  health 
technology assessments for resource allocation decisions. EUR-ASSESS. Report 
from the EUR-ASSESS Project. 
•  Drummond  MF,  Schwartz  JS,  Jönsson  B,  Luce  BR,  Neumann  PJ,  Siebert  U, 
Sullivan SD (2008) Key principles for the improved conduct of health technology 
assessments for resource allocation decisions. Int J Technol Assess Health Care. 
•  Gabbay J, Walley T. (2006) Introducing new health interventions. BMJ; 332:64- 
65. 
•  Guia  para  la  elaboración  de  informes  de  evaluación  de  tecnologias  sanitarias 
Mercosur.  xx  reunión  ordinaria  del  sgt  nº  11  “salud”/comisión  de  servicios  de 
atención a las salud/subcomisión de evaluación y uso de servicios de tecnologías 
29 
de salud/acta nº01/08.2008 
2 Rovira, J. “Conjunto de Prestaciones de salud: objetivos, diseño y aplicaciones”, 2003. 
•  Fox-Rushby JA, Hanson K. (2001) Calculating and presenting disability adjusted 
life  years  (DALYs)    in    cost-effectiveness    analysis.    Health    Policy    Plan. 
Sep;16(3):326-31. 
• 
Institute for Health Metrics and Evaluation, Human Development Network, The 
World Bank. (2013) La carga mundial de morbilidad: generar evidencia, orientar 
políticas. Edición regional para América Latina y el Caribe. Seattle, WA: IHME. 
•  Ortiz Amezquita Emma Adriana, Lorena Plata Castillo. Análisis de la utilidad  de 
los  años  de  vida  ajustados  a  calidad  en  la  toma  de  decisiones  costo-efectivas. 
Revista CES Salud Pública; Vol 2, No 2 .2011 
•  Phillips C, Thompson G. (2009) Health economics. Segunda Edición. 
•  Venkat Narayan, Curso para la solicitud de subvenciones para proyectos de 
investigación traslacional FID-BRIDGES. Universidad de Emory, Atlanta 
www.healthmetricsandevaluation.org/gbd/visualizations/gbd-arrow-diagram 

3- 
­­ Leer toda la bibliografía obligatoria: 
•  Rovira, J. et al. (2003) Conjunto de 
Beneficios en Salud: objetivos, diseño y 
aplicaciones. OPS/OMS, WDC. 
•  Glassman, A, (2014) Herramientas de Economía de Salud aplicada al Sector 
Salud, Congreso IHEA-ECHE, Dublín. 
•  Giovanella, et. al. (2012) Sistemas de Salud en Suramérica: desafíos para la 
universalidad, la integralidad y la Equidad. ISAGS. Brasil. 
•  CONEVAL, (2014) “Informe de Evaluación de la Política de Desarrollo Social”. 
México. 
2-  Si te interesa ampliar los contenidos presentados, podes leer los siguientes 
textos 
•  Dieleman, J. et al, (2013) Evaluation of Health Aid and its Impact, Health Economics 
Journal. 
3-  Realizar  la  actividad  semanal  correspondiente  a  la  clase  9  cuyas  consignas 
están en el campus virtual 
